TCP/IP协议是Internet最基本的协议、Internet国际互联网络的基础，由网络层的IP协议和传输层的TCP协议组成。通俗而言：
TCP负责发现传输的问题，一有问题就发出信号，要求重新传输，直到所有数据安全正确地传输到目的地。而IP是给因特网的每一台联网设备规定一个地址。

TCP是面向连接的通信协议，通过三次握手建立连接，通讯完成时要拆除连接，由于TCP是面向连接的所以只能用于端到端的通讯。TCP提供的是一种可靠的数据流服务，
采用“带重传的肯定确认”技术来实现传输的可靠性。TCP还采用一种称为“滑动窗口”的方式进行流量控制，所谓窗口实际表示接收能力，用以限制发送方的发送速度。

地址解析协议，即ARP（Address Resolution Protocol），是根据IP地址获取物理地址的一个TCP/IP协议。
主机发送信息时将包含目标IP地址的ARP请求广播到网络上的所有主机，并接收返回消息，以此确定目标的物理地址；收到返回消息后将该IP地址和物理地址存入本机ARP缓存中并保留一定时间，下次请求时直接查询ARP缓存以节约资源。
ARP命令可用于查询本机ARP缓存中IP地址和MAC地址的对应关系、添加或删除静态对应关系等。
逆地址解析协议，即RARP，功能和ARP协议相对，其将局域网中某个主机的物理地址转换为IP地址。

ICMP协议的格式（Ping采用ICMP）ICMP全称Internet Control Message Protocol，就是互联网控制报文协议。
。ICMP是封装在IP包中的，在传输指令的时候，需要源地址和目标地址。它用于网际协议中发送控制消息，提供可能发生在通信环境中的各种问题反馈。

静态路由协议：
RIP协议 ：RIP(Routing Information Protocol,路由信息协议）是使用最久的协议之一。RIP是一种分布式的基于距离向量的路由选择协议，RIP协议是施乐公司20世纪80
年代推出的，主要适用于小规模的网络环境。RIP协议主要用于一个AS(自治系统)内的路由信息的传递，每30s发送一次路由信息更新。它选择路由的度量标准（metric)是跳数，
最大跳数是15跳，如果大于15跳，它就会丢弃数据包。

动态路由协议：
1. 基于链路状态路由算法的OSPF,链路状态路由(link state routing) 基于Dijkstra算法；
OSPF(Open Shortest Path First,开放式最短路径优先)：
广泛应用于数据中心的协议，主要用于数据中心内部，用于路由决策，因而称为内部网关协议(Interior Gateway Protocol，简称IGP)
内部网关协议的重点是找到最短的路径，OSPF可以发现多个最短的路径，在这多个路径中进行负载均衡，常常被称为等价路由。

2、基于距离矢量路由算法的BGP。算法：每个路由器都会保存一个路由表，包含多行，每行对应一个路由器，每一行包含两部分信息，一个是要到目标路由器，另一个是到目标路由器的距离；
BGP(Broder Gateway Protocol,简称BGP):
在网络世界中，可以让一个国家成为自治系统AS(Autonomous System),自治系统分为：

Stub AS:对外只有一个连接。这类AS不会传输其他AS的包。例如，个人或者小公司的网络
Multihomed AS:可能有多个连接到其他的AS,但是大多拒绝帮其他的AS传输包，例如一些大公司的网络；
Transit AS:有多个连接到其他的AS,并且可以帮其他的AS传输包，例如：主干网。

VPN虚拟专用网络
虚拟专用网络(VPN)的功能是：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。在企业网络中有广泛应用。VPN网关通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问。

NAT网络地址转换
实现方式有三种，即静态转换Static Nat、动态转换Dynamic Nat和端口多路复用OverLoad。
静态转换是指将内部网络的私有IP地址转换为公有IP地址，IP地址对是一对一的，是一成不变的，某个私有IP地址只转换为某个公有IP地址。借助于静态转换，可以实现外部网络对内部网络中某些特定设备（如服务器）的访问。
动态转换是指将内部网络的私有IP地址转换为公用IP地址时，IP地址是不确定的，是随机的，所有被授权访问上Internet的私有IP地址可随机转换为任何指定的合法IP地址。
端口多路复用（Port address Translation,PAT）是指改变外出数据包的源端口并进行端口转换，即端口地址转换（PAT，Port Address Translation）.采用端口多路复用方式。内部网络的所有主机均可共享一个合法外部IP地址实现对Internet的访问，从而可以最大限度地节约IP地址资源。同时，又可隐藏网络内部的所有主机，有效避免来自internet的攻击。因此，网络中应用最多的就是端口多路复用方式。

MPLS多协议标签交换
是一种在开放的通信网上利用标签引导数据高速、高效传输的新技术。协议的含义是指MPLS不但可以支持多种网络层层面上的协议，还可以兼容第二层的多种数据链路层技术。
MPLS的标签加在二层和三层中间，在数据包传输之前建立端到端的MPLS Path，表现得像电路交换，但是传输三层IP包。
